---
title: 'Испытательный срок для работодателя. Или как понять в какую компанию ты попал?'
date: 2023-08-05T00:00:00+03:00
guid: /ru/probation-period-for-employer.html
permalink: /ru/probation-period-for-employer.html
header:
  teaser: /assets/images/workplace.avif
  overlay_image: /assets/images/workplace.avif
  overlay_filter: 0.8
categories:
  - Career
tags:
  - Career
excerpt: >
    Принято считать, что испытательный срок — для сотрудников.

    Вы приходите на новую работу и чувствуете себя не в своей тарелке, ведь вы пока не уверены, что справитесь своей работой. А если уверены — то вам нужно это доказать.

    Но важно понимать, что ближайшие пару месяцев можно и нужно использовать, чтобы понять подходит ли работодатель вам?
---

Работать в среде, где вам что-то не нравится — чревато выгоранием и другими проблемами.

Несколько простых советов помогут вам определиться с решением.

# Как относятся к новичкам?

Не зависимо от вашего уровня опыта — после трудоустройства вам должны помочь освоиться. Обычно, на испытательный срок новичкам выделяется куратор. Тот кто будет отвечать на все вопросы по процессам или непосредственно по вашей работе.

Если вас бросили в одиночестве и сказали разбираться самому — это очень плохой знак. Это значит, что работодатель не ценит ни своего, ни вашего времени. Такое может быть, если новички нужны совсем “для галочки”, или “на будущее”.

В нормальных компаниях ценят время, поэтому чем быстрее вы освоитесь, тем для всех лучше.

Хорошим знаком будет, если в первые несколько дней помимо куратора, вам сразу же выдали задачи. Причем эти задачи должны быть средней сложности, чтобы быть по силам новичку, но при этом дать возможность вам проявить себя.

# Как относятся к обратной связи?

Новички — лучший источник обратной связи для компании. Именно новички свежим взглядом обращают внимание на проблемы, которые старожилы не могут заметить.

Во время вашего онбординга вы будете задавать кучу вопросов.

> “Почему у вас в компании так, а не иначе?”
“Может лучше делать вот так?.”
и т.д.
>

В хороших компаниях всегда рады обратной связи. Ее не просто воспринимают, но и обязательно фиксируют, чтобы проработать позже.

Нормальным вариантом так же будет, если в компании есть конкретное мнение по поднятому вопросу, а так же адекватное разъяснение причин, приведших к нему.

Если вам говорят “делай как у нас принято” без подробностей, игнорируют рациональные предложения, то это сигнал больших проблем в компании.

В таком случае можно ожидать, что любые предложения от сотрудников могут игнорироваться.

Хотите ли вы работать в таком месте?

# Прогрессирует ли компания?

Хуже всего — компании, которые зависли в своей скорлупе и в них годами ничего не меняется. Это связано с предыдущим пунктом. Игнорирование обратной связи ведет к отсутствию прогресса.

Лучше всего спросить своих коллег про то как было в компании год-два назад. Что изменилось? В лучшую ли сторону?

- Прогрессирует ли технический стек?
- Следят ли за лучшими практиками в индустрии?

Если годами ничего не меняется — это очень тревожный знак. Если коллег, которые так долго работают нет в принципе — еще хуже.

Нормальные компании наблюдают за процессами на постоянной основе, постоянно что-то меняют и оптимизируют. Причем на всех фронтах, как процессуально, так и технологически.

В больших компаниях бывает такое, что они зависают на каком-то определенном неплохом уровне и их это устраивает. Возможно этот уровень подойдет и вам, но нужно понимать, что с годами вряд ли что-то изменится.

# Есть ли планы на будущее?

Из предыдущего пункта вытекает вопрос про планы компании. Если дорожная карта развития отсутствует и компания двигается вслепую — плохой знак.

Хотите ли вы работать в компании, которая возможно загнется через год, потому что у нее нет планов?

Если про планы не рассказывают, и говорят что тебе нужно знать только то, что нужно для твоей работы — плохой знак.

В хороших компаниях — планы транслируются публично и (снова к предыдущим пунктам) рады обратной связи.

# Может ли человек раскрыть свой потенциал?

Стоит узнать какие есть перспективы развития в вашей роли. Что если вы захотите перейти на роль выше? Что если вы хотите остаться на текущей роли и стать лучше в своей специализации?

Можно узнать у коллег их мнение на этот счет. Давали ли им такую возможность? Были ли повышения? Как используют сильные стороны людей?

В хороших компаниях — людям помогают расти, а не ставят палки в колеса.